만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 보통 부자들을 이렇게 관찰을 해 보면요. 2가지의 공통점이 있다고 합니다.
첫 번째는 어떤 일이든 실천력이 대단하다는 거고요. 두 번째는 그 실천한 걸 끝까지 밀고 가는 힘이 있다고 해요. 어떤 일을 끝까지 밀고 간다는 건 되게 쉽지 않거든요. 그걸 습관이라고 하는데.
그 습관을 기르기 위한 어떤 작업들 아니면 어떤 과정들, 연습들이 필요합니다. 우리가 흔히 요즘은 루틴이라는 말을 많이 쓰죠. 부자들이 어떤 루틴이 있다고 합니다. 공통된 루틴이.
아침마다 하는 루틴이 있는데요. 제가 그것만 골라서 안 하고 있더라고요. 그래서 제가 부자가 안 되는 거 같기도 한데. 첫 번째는 아침에 일어나자마자 이부자리를 정리한다고 해요.
저 이부자리 정리 잘 안 하거든요. 아침에 최대한 늦게까지 자고 일어나 가지고 씻고 나갑니다. 이부자리는 어차피 다시 잘 거니까 정리 안 하고. 두 번째는 명상을 한다고 해요.
아침에 명상할 바에는 그냥 저는 잠을 자는 건데. 명상하는 것도 두 번째 루틴이라고 하고. 세 번째는 운동. 운동도 요즘 제가 못 하고 있고요. 독서. 독서도 요즘 잘 못하는 거 같고.
다섯 번째는 메모입니다. 메모는 조금 하는 거 같아요. 왜냐하면 제가 기억력이 안 좋아서 메모를 해야지만 요즘은 일 처리 하는 데 문제가 없더라고요.
어쨌든 부자들은 어떤 습관을 끝까지 밀고 가는 그런 힘이 있는데. 그게 아침 루틴으로 이렇게 다 나온다고 해요. 특이하지 않아요?
여러분들도 부자가 되기 위해서는 그런 루틴을 가질 필요가 있습니다. 근데 더 가까이는 내가 좋은 성적을 올리기 위해서,
아니면 내가 좋은 목표를 이루기 위해서는 여러분만의 루틴을 만들 필요가 있겠죠. 그래서 좋은 습관은 계속 끝까지 유지하기 위해서 연습을 하시고요. 노력이 필요할 것 같아요.
저도 사실 강의 준비나 이런 것들에 있어서 루틴이 있습니다. 나쁘게 표현하면 약간 징크스적인 것도 없지 않아 있고. 제가 강의 준비할 때는 예민하게 하는 부분들이 있거든요.
그러니까 이런 것처럼 여러분도 공부할 때 어떤 영역에 대해서 여러분만의 좋은 습관 이런 것들을 꾸준히 길러 가면서 끝까지 최선을 다해서 가시면 좋겠습니다. 알겠죠?
오늘 할 내용은 여러분들 대망의 마지막 단원입니다. 확률과 통계 개념의 마지막 파트고요. 사실 여기는 추정 공식이라고 하는 것만 명확하게 기억하면 되고.
문제가 다양하게 바꿔 가지고 출제되기는 하지만 물어보는 건 똑같습니다. 그리고 어떤 공식 하나에서 비롯되는 것들이라 어렵지 않게 해결할 수 있을 거고요.
여러분들이 대신 예전에는 약간 함정을 파 가지고 나오는 경우들이 있었거든요. 그거에 대한 것만 제가 간단하게 설명을 하고 넘어가 보도록 할게요.
이쪽 파트는 출제가 2019학년도에도 수능에 나왔고요. 20학년도 9월 모평에도 나왔고 22학년도 수능에도 출제가 됐습니다.
그러니까 그만큼 문제 자체는 거의 똑같은 형태로 출제가 되지만 빠지지 않고 나오는 그런 단원이라고 생각하시면 될 거 같아요. 일단 개념부터 간단하게 보도록 하겠습니다.
여기 제목이 모평균의 추정이에요. 이 전체 대단원은 통계적 추정이라고 돼 있지만 사실 여러분들이 추정이라고 하는 걸 구체적으로 보는 건 모평균의 추정이 거의 유일할 겁니다.
이름 자체에서 느껴지는 게 있죠. 뭘 추정하는 거야? 모평균을 추정하는 거예요. 모평균의 뜻은 m입니다. 표현이 m. 즉 나는 모평균이라고 하는 걸 몰라요.
모집단 자체를 다 조사할 수 없기 때문에 몰라요. 그러니까 모평균을 추정을 해야 돼. 근데 우리가 전수 조사는 돈이 많이 들고 시간이 많이 들기 때문에 안 한다고 했죠.
대신 표본 조사라고 하는 걸 이용해서 모집단을 추정하는 거거든요. 그중의 모집단의 일부인 모평균을 추정하는 걸 지금부터 하는 겁니다.
그러면 당연하게도 모평균을 추정할 때 표본에 대한 얘기가 나올 수밖에 없겠죠. 그래서 이때 필요한 정보가 표본 평균이 되고요. 그다음에 임의 추출한 n값이 또 필요하고요.
그리고 또 중요한 게 모표준 편차가 필요합니다. 근데 여러분, 생각해 보세요. 내가 모집단 모르는데 모집단의 정보를 추정하기 위해서 모표준 편차가 필요하다? 이건 말이 안 되죠.
근데 여러분들이 푸는 문제에서는 모평균만 모르고 있는 상태고 모표준 편차는 문제에서 주어집니다. 그러니까 내가 모표준 편차를 이용해서 모평균의 추정 공식을 이용할 수 있는 거예요.
대신 실제는 이 모표준 편차를 모르는 일이 많기 때문에 이거 대신에 표본 표준 편차를 활용하기도 합니다. 얘가 뭐라고요? 표본 표준 편차. 표본 평균의 표준 편차 아니고요. 표본 표준 편차입니다.
즉 어떤 모집단이 이렇게 있을 때 여기서 일부 표본을 뽑아 가지고요. 내가 표본 평균과 표본 분산과 표본 표준 편차를 구할 수 있겠죠.
그러면 하나의 표본 집단에서 나오는 표본 평균, 표본 분산, 표본 표준 편차 중에 S값 표본 표준 편차를 이 공식에 대체해서 써도 괜찮다는 거예요. ‘왜 괜찮을까요?’라고 묻지 마시고요. 괜찮습니다.
이렇게 해도 일반적으로 통용이 되는 거라. 알겠죠? 그래서 어쨌든 문제를 가만히 살펴보면 이따가 비교를 하겠지만 모표준 편차를 주는 경우도 있고 표본 표준 편차를 주는 경우도 있습니다.
근데 여러분들이 개념 공부가 제대로 안 돼 있는 친구는 문제에 나와 있는 표준 편차가 ‘그냥 여기 σ에 넣어도 되겠구나.’라고 생각해서 넣은 친구들이 꽤 많을 거예요. 안 됩니다. 알겠죠?
그러니까 문제 풀 땐 사실 답을 구하는 데는 전혀 무리가 없었을 건데. 그래도 우리는 개념을 공부하는 입장이고 이런 표현들이 교과서에 되게 작은 글씨로 표현돼 있어서 그냥 넘길 순 있겠지만,
그래도 여러분들이 지금 수능을 준비하는 자세에서는 그런 것들 그냥 대충 넘어가선 안 된다고요. 그래서 이 σ 대신에 S라고 하는 걸 대체해서 넣을 수 있다는 것만 기억하시면 될 것 같고요.
우리가 이 공식이라고 하는 걸 유도하는 과정을 배우긴 했지만 지금 이 단계에서 우리가 발전 단계잖아요. 심지어 만점을 위하는 단계인데 그 공식의 유도 과정까지 볼 필요는 없을 것 같고.
공식의 결과를 이용해서 우리가 여러 가지 얘기를 좀 해 보겠습니다. 일단 모평균의 추정이에요. 그러니까 공식 자체가 m이라고 하는 걸 추정해야 되기 때문에 가운데 m이 와야 되고.
그다음에 아까도 말했지만 표본 평균을 이용할 겁니다. 그래서 이때 오는 건 x바라고 하는 걸 넣어야 돼요. 이 x바가 x바지만 사실 이걸 대표하는 건 X바가 되겠죠. X바 중에 일부 하나.
그러니까 무슨 얘기냐면 표본 평균이 다양하게 나오잖아요. 표본 집단을 어떻게 구성하느냐에 따라 표본 평균이 다 다르게 나올 거 아니에요.
그중에 그냥 하나 넣었다는 게 x바로 그냥 표현한 거라고요. 됐나요? 이중에 빼기 여기에 k라고 하는 값이 오고요. √n분의σ가 이렇게 올 겁니다. 그다음에 오른쪽은요?
x바에다가 +k값에 √n분의σ가 이렇게 올 거예요. 이때 k는 상수고요. 이 k가 표현하는 건 신뢰도의 상수입니다. 근데 이 상수에 대한 얘기를 좀 해 볼게요.
여러분, 아까 제가 함정 얘기를 간단하게 했잖아요. 내신에서는 이렇게 나올 수 있습니다. 여러분들이 기억해야 될 건 사실 95%짜리랑 99%짜리 두 개만 기억을 하면 돼요.
얘가 얼마냐면 1.96이고요. 그다음에 얘는 2.58 이렇게 되는데. 얘가 나오게 된 원리를 우리가 기억을 해야죠. 표준 정규 분포표를 이렇게 그려 보면, 가운데를 기준으로 해 가지고요.
이렇게 대칭이 되게끔 어떤 값을 잡습니다. 경계를. 그럼 여기가 0이 될 거고요. 그렇죠? 이때 이 부분의 넓이가 95%의 신뢰도라는 건 여기가 0.95의 확률을 갖는 거를 의미해요.
그래서 0.95의 절반이 얼마냐면 0.475가 될 거거든요. 5가 하나만 있으면 돼요. 0.475에 해당하는 경계값을 찾으면 됩니다. 근데 그 경계가 얼마냐면 얘가 1.96이라는 거예요.
그게 여러분들 교재에 보시면 이런 식으로 표현돼 있습니다. 그 밑에 P의 Z라고 하는 게 이렇게 절댓값 씌워서 있고요. 여기가 1.96이고 이 확률값이 얼마더라? 0.95더라. 이렇게 나오죠.
그러니까 여러분들이 신뢰도 99%라는 건 이 확률값이 얼마가 되는 걸 찾는 거예요? 0.99가 되는 걸 찾는 거고. 내가 경계를 찾기 위해선 이걸 절반으로 나눠야 되는데.
얘는 0.495가 되는 거겠죠. 됐나요? 이거 절반 나누면 4에다가 95. 그렇죠? 이런 식으로. 그러면 여기에 해당하는 경계값이 얼마가 되는 거야? 1.96이 아니라 이거는 2.58이 되는 거겠죠.
이런 식으로 됐나요? 그래서 여러분들 교재에 맨 마지막에 항상 이 얘기가 나옵니다. 단, 그래서 z바가 절댓값 씌워져 있는 게 0.95 아니면 절반으로 돼 있는 것도 있고요.
그래서 이런 식으로 표현돼 있는 걸 눈여겨봐야 되고. 내신에서는 이걸 함정처럼 내는 게 이런 경우죠. 표준 정규 분포표를 이렇게 딱 주어지고 여기에 있는 경계를 갖다가
만약에 여기에 있는 값을 1이라고 해요. 그러면 이 1에 해당하는 신뢰도의 확률값을 여러분들이 체크를 해 볼 수가 있는 겁니다.
그래서 문제에서 요구하는 이거에 대한 신뢰도일 거고 거기에 맞는 경계값은 1일 거다. 그래서 k에 들어가는 값은 1이다. 이렇게 판단하시면 되는 거예요.
내신에서는 가끔 이걸 변형해 가지고 내는 경우들도 있기 때문에 고려하시면 될 거 같고. 저 신뢰도 상수 k라고 하는 건 주로 나오는 건 95%짜리랑 99%짜리가 되겠다는 것만 기억하시면 됩니다.
됐나요? 그래서 이 정도로 개념 정리하면 되고요. 우리가 개념의 패턴화를 볼 건데. 이 식은 써 놓고선 한번 볼게요. 여기 왼쪽에 보면 첫 번째가 신뢰 구간에 대한 얘기가 나옵니다.
지금 제가 여기다가 썼죠. 왼쪽에 있는 것과 오른쪽에 있는 거를 다 포함한 거 수직선에다가 표현하면 얘가 신뢰 구간이 되고요. 신뢰 구간의 길이는 오른쪽 거에서 왼쪽 거를 빼면 되는 거고.
임의 추출의 개수는 여기에 있는 n값을 구하는 거고요. 표준 편차 구하는 건 여기 있는 σ값을 구하는 겁니다.
가만 보면 여기 단원은 개념의 패턴화, 즉 문제 유형으로 출제되는 건 이 공식에서 다 비롯되는 겁니다. 그래서 이 공식을 정확하게 파악만 하면 거의 대부분의 문제는 다 풀 수 있습니다.
헷갈리게끔 나오는 것도 많이 없고요. 아까 말한 그 함정 얘기. 이 신뢰도에 대한 상수. 이 상숫값을 여러분들이 표준 정규 분포표를 이용해서 원리를 이해해서 찾을 수 있냐.
이 정도만 기억을 하면 될 거 같아요. 그래서 개념의 패턴화 4가지 종류가 있는데 특히나 모의고사에 자주 출제되는 건 신뢰 구간의 길이를 많이 묻고 있습니다.
왜냐면 우리가 이 구간의 길이를 구할 때 오른쪽에서 왼쪽 걸 빼잖아요. 그러면 x바라고 하는 게 필요가 없거든요. 이 친구가 날아가요. 오른쪽에 있는 x바-x바가 될 거니까 얘가 날아가요. 그렇죠?
그래서 결국 신뢰 구간의 길이 l이라고 하면 얘는 2×k×√n분의σ라고 하는 거로 이렇게 단촐하게 딱 나옵니다.
그래서 표본 평균에 대한 값이 필요가 없기도 하니까 신뢰 구간에 대한 문제는 길이에 대한 걸 많이 물어볼 수밖에 없죠. 이것만 기억하면 될 거 같습니다.
뒤에 있는 문제 직접 한번 풀어 보면서 얘기해 볼게요. 모평균의 추정입니다. 어느 치킨 가게에서 판매하는 치킨 1마리의 무게는 평균이 m이고요. 표준 편차가 50g인 정규 분포를 따른다고 합니다.
치킨 정말 비싸졌죠. 이 치킨 가게에서 판매하는 치킨 중에서 25마리를 임의 추출하여 구한 표본 평균을 이용하여
이 치킨 가게에서 판매하는 치킨 1마리의 무게의 평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰 구간을 구하면 다음과 같다. 근데 물어보는 건 신뢰 구간을 다 물어보는 게 아니라 b-a를 물어봅니다.
이 b-a가 뭐예요? 신뢰 구간의 길이가 되겠죠. 공식으로 그냥 써 버리면 되는 거예요. 2×k×√n분의 뭐가 되겠다? σ가 되겠다. 맞아요? 하나하나씩 넣어 보겠습니다. 이 친구 평균 모르죠.
모평균에 대한 얘기야. 근데 모표준 편차가 나와 있습니다. 그래서 σ값 얼마? 50이 될 거고요. n값 얼마예요? 25마리 이렇게 25 넣으면 되고. k값 신뢰도 95%인데. 당연히 이거는 1.96이 되겠죠.
어떤 문제는 1.96 대신에 그냥 2라고 쓰는 경우도 있습니다. 그래서 밑에 있는 이거를 꼭 한번 읽어 보세요. 계산 겨우 막 소수점 계산해 가지고 했더니 가만 보니까 보기에 없어. 그런 경우 많죠.
그러면 보통 1.96이라고 하는 걸 그냥 2라고 해서 쓰는 경우들이 있어서 그렇습니다. 어쨌든 얘를 구하면 되는 거다. 그럼 결국 2×1.96에 여기 있는 거 √25니까 5가 되겠죠.
5×5분의50일 거니까 10이 될 거고요. 이 친구 계산하면 19.6에다가 2를 곱하면 됩니다. 그러면 19에다가 3 이렇게 될 거예요. 얼마? 39.2가 되겠다.
신뢰 구간의 길이를 물어보는 기본적인 문제였습니다. 그다음 유제7번. 어느 전구 회사에서 생산한 형광등 1개의 수명은 평균이 m이고요. 당연히 모평균 얘기고요.
모평균이 m인 정규 분포를 따른대요. 이 회사에서 생산한 형광등 중에서 100개를 임의 추출했다. 이게 n값이 될 거고. 구한 형광등 수명의 표본 평균이 4800시간이래요.
표본 평균이 4800이라는 건 x바가 4800이란 얘기야. 표본 표준 편차 여기다가 별표 하시죠. 아까 말했죠. 우리가 신뢰 구간에 대한 공식에는 σ값은 모표준 편차예요. 원래.
근데 모표준 편차가 지금 안 나와 있네. 뭐가 나와 있어요? 100개를 임의 추출했더니 거기서의 표본 평균과 표본 표준 편차값이 나와 있는 겁니다.
그러니까 우리가 써야 되는 공식에다가 σ 대신에 뭘 넣으면 되겠다? S값인 100을 넣으면 되는 거예요. 그래도 된다고 했죠.
이 결과를 이용하여 구한 이 회사에서 생산한 형광등 1개의 수명의 평균 m에 대한 신뢰도 99%의 신뢰 구간을 구하라고 했습니다. 여러분들은 지금 거기 객관식으로 다 나와 있을 거예요.
한번 차근히 구해 보죠. 4800이라고 하는 게 일단 와야 되고. 여기서 -k값이 와야 되는데요. 99%고 상숫값 2.58로 나와 있습니다. 그다음 √n이니까 n값은 100이기 때문에 여기 10이 올 거고요.
그다음에 S값을 대체해서 쓰면 되니까 100 이렇게 오고 우리는 모평균 m을 추정하는 거다. 그리고 여기는 4800+2.58×10분의100을 이렇게 해 주면 되겠죠.
여기서 한가지 팁은 여러분들이 객관식을 가만 보면 이 왼쪽과 오른쪽을 다 계산할 필요가 없습니다. 여러분들 보기에 거기 왼쪽에 있는 거 다 값이 다르죠. 지금 하나도 같은 게 없어요.
그러니까 왼쪽과 오른쪽 거 중에서 둘 중 하나만 계산하면 되는 거다. 한번 해 볼게요. 여기 있는 거 약분하면 10이고요. 이 친구는 25.8이 될 겁니다. 맞나요?
따라서 4800에서 25.8을 빼면 되는 거니까 이때 마지막에 있는 숫자는 얼마 나와야 되는 거예요? 2가 나와야 됩니다. 그러면 2에 해당하는 것만 보기에서 찾으면 ②번, ③번, ⑤번이 되겠죠.
그럼 하나 더 가요. 9에서 5를 빼야 돼. 4. 이렇게 될 겁니다. 그러면 마지막이 또 4가 와야 되는 거니까 ②번 아니면 ③번 이렇게 되겠죠. 한번 더 해요. 9에서 2 빼면 7이 될 거고.
여기 있는 거 7이 될 거고 4가 되겠다. 즉 4774.2가 되니까 정답은 몇 번? ③번 이렇게 가면 됩니다. 그렇죠?
가끔은 이 소수점 밑에 있는 거 하나만 딱 계산해도 보기 5개 중에 구분되는 경우가 있으니까 그렇게 찾아 주시면 쉽게 빠르게 구할 수 있겠죠. 됐나요?
이 유제7번은 모표준 편차 이게 주어져 있지 않을 때 표본 표준 편차를 대체해서 쓸 수 있다는 걸 보여 주는 좋은 문제였습니다. 8번. 여기까지가 올해 연계 교재 문제고요.
뒤에 있는 것들은 작년 연계 교재하고 기출 문제 하나도 가져와 봤습니다. 어느 축구 리그에서 한 경기에서 축구 선수 1명의 이동 거리의 평균은 m이고요. 표준 편차가 2입니다.
그럼 저거는 모평균, 모표준 편차야. (m, 2²) 이렇게 될 거고요. 이 축구 리그의 선수 중에서 n명을 임의 추출하여 구한 한 경기의 이동 거리의 표본 평균이 8.1이래요.
그러니까 x바가 얼마? 8.1이다. 이를 이용하여 축구 리그에서 한 경기의 축구 선수 1명의 이동 거리의 평균 m에 대한, 즉 모평균에 대한 신뢰도 95%의 신뢰 구간이 a부터 b까진데요.
b-a가 나와 있죠. 얘는 뭐야? 신뢰 구간의 길이. 즉 b-a를 공식으로 표현하면 2×k×√n분의σ가 될 건데. 문제에서 주어져 있는 걸 대입해 보죠. k값 1.96입니다. √n값 모르죠. n값 구하는 문제니까.
σ값 얘는 정확하게 모표준 편차 나와 있습니다. 2로. 돼요? 얘가 얼마다? 0.784더라. 괜찮아요? 따라서 나머지도 계산해 주면 될 거고요.
4×1.96이라고 하는 걸 √n으로 나누면 0.784가 나올 겁니다. 그러면 이 친구 바꿔 줄게요. 0.784분의4×1.96일 거고. 얘가 √n값이 되는 거겠죠. 맞나요? 하나씩 약분을 해 볼까?
이거 4로 이렇게 약분하게 되면요. 0.1이 될 거고 4×9=36에 6 이렇게 되겠다. 됐죠? 그럼 1.96이랑 여기 밑에 있는 건 0.196이야. 이렇게만 나눌 겁니다. 되세요?
그럼 여기 이렇게 옮겨 보면 찍, 찍 하면 10이 될 겁니다. 그 말은 √n이 10이기 때문에 결국 n값은 얼마란 얘기? 100이란 얘기. 그래서 n값 구하는 것도 결국 공식을 이용해서 푸는 거고.
보다시피 신뢰 구간의 길이를 이용한 문제들이 상당히 많이 나오고 있죠. 여기까지가 올해 여러분들이 풀어야 되는 연계 교재 문제였고요.
플러스 문제 작년 연계 교재 수능특강에서 갖고 온 문제입니다. 어느 회사에서 생산하는 축구공 1개의 무게는 평균이 m이고 표준 편차 σ인 정규 분포를 따른다.
이 회사에서 생산한 축구공 중에 36개를 추출하였고요. 표본 평균이 432일 때. 밑에 쭉 나와 있고 얘를 구하래요. 그럼 나는 지금 a도 구해야 되고 σ도 구해야 되는 겁니다.
그럼 여기 있는 공식을 먼저 써 볼게요. x바라고 하는 걸 써야 되는데 표본 평균이 432예요. 거기다가 k값 1.96. 거기에 임의 추출 36개니까 6으로 쓰면 되고.
그다음에 위에 있는 표준 편차는 σ 이렇게 되겠다. 얘가 얼마 나와야 돼? 427.1 나와야 됩니다. 맞나요? 그러면 여러분들 이것만 계산하면 이렇게 빼 주면 여기가 4가 될 거고요.
여기 있는 거 넘어가니까 4.9가 되겠다. 즉 이만큼의 값이 얼마란 얘기? 4.9란 얘기예요. 그렇죠? 그러면 a값은 여기서 바로 나와야 됩니다.
왜냐면 어차피 오른쪽에 있는 건 432에다가 똑같은 값을 더할 거거든요. 따라서 432에다가 4.9를 더하면 436.9라고 하는 값이 일단은 나오고. 그다음은 σ값 계산하면 되겠죠.
6분의1.96×σ라고 하는 값이 4.9가 나오면 되겠다. 됐나요? 그럼 σ라고 하는 건 4.9에다가 1.96분의6이라고 하는 걸 곱해 주면 되겠죠. 계산 과정은 다양하게 할 수 있겠지만 2로 이렇게 약분합니다.
그럼 0.9가 나올 거고 여기 8 이렇게 되겠다. 됐나요? 그럼 이 친구는 0.98분의4.9가 될 거고요. 여기에 ×3이 된 겁니다. 그럼 여기 있는 거 이렇게 두 개를 옮겨요. 되세요?
그럼 49라고 하는 게 여기에 몇 개 들어가? 두 개 들어가죠. 그러니까 이렇게 해 주면 2가 될 거고 여기 10이 될 거니까 또 한번 약분하게 되면 5가 될 거니까요.
결국 15라고 하는 값이 σ값으로 나옵니다. 됐죠? 그러면 σ값은 15가 됐고 그다음에 우리가 문제에서 구한 a값은 436.9가 될 거예요. 그럼 이거 두 개 더하라고 했기 때문에 얼마?
451.9라고 하는 게 정답입니다. 됐나요? 어쨌든 신뢰 구간의 공식을 벗어나는 문제는 없다. 이 안에 있는 n값과 σ값을 이용하는 것. 그리고 k값을 이용하는 것 다 똑같습니다.
2번. 어느 회사에서 생산하는 화장지 1개의 길이는 평균이 m이고 표준 편차가 2더라. 모집단에 대한 얘기입니다. 당연히. 그러면 정규 분포를 그냥 쓰게 되면 (m, 2²)이더라.
이 회사에서 생산한 화장지 중에서 100개를 임의 추출했대요. n값 얼마? 100이죠. 표본 평균이 50.516일 때 모평균 m에 대한 신뢰도 99%의 신뢰 구간이 다음과 같더라.
약간 식이 a에서부터 b까지라고 하면 너무 심플하니까 이렇게 변형을 해 놓은 건데. 어쨌든 이 신뢰 구간을 먼저 구해 놓으면 됩니다. 50.516이라고 하는 거에서 k값 얼마야? 2.58이지.
곱하기 얼마예요? 얘는 2.58에 √n인데 n값이 100이라고 했잖아요. 그럼 10분의 그다음에 σ값 2 이렇게 올 겁니다. 그다음에 여기 있는 거 모평균이 와야 되고요.
50.516+2.58×10분의2가 되겠다. 되세요? 그러니까 왼쪽에 있는 거 얘를 a라고 하고 그다음에 이 친구를 뭐라고 한대? a+b라고 한대요. 가능하죠?
그럼 일단 여기 있는 걸 그냥 계산만 하면 되는 거니까 이렇게 한번 해 볼까요? 이거 5로 이렇게 약분을 해요. 그러면 여기 있는 것도 0.5에다가 1에다가 6 이렇게 되겠다.
소수점이라 좀 조심하셔야 돼요. 0.516을 빼니까 얘는 50입니다. 됐나요? 그다음에 여기 뒤에 있는 거 자체가 이미 결정이 된 거잖아요. 얘가 얼마래? 0.516이래.
그러면 50.516+0.516을 한 게 a+b가 되는 거겠죠. 잘 보세요. a라고 하는 게 얼마였어? 50이었죠. 그렇죠? 그럼 b라고 하는 건 0.516짜리의 몇 배가 되겠다? 2배가 되겠다. 그냥. 됐죠?
문제에서 원하는 건 a하고 b를 곱하라고 했네. 그럼 이거 2배 해 보겠습니다. 이거 곱하면 6×2=12가 될 거고요. 3이 될 거고 5×2=10. 이렇게 되겠다. 됐나요? 그러면 1.032가 될 거예요. 1.032.
여기다가 얼마를 곱해? 50을 곱합니다. 여기 있는 거 0이 될 거고요. 이거 0이 되면서 1 올라가고 5×3=15. 16이 되겠죠. 다시. 여기다 그냥 바로 할게요. 0이 될 거고요. 그다음에 5×3=15.
6이 될 거고 그다음에 1에다가 5 이렇게 될 거고 소수점 여기. 51.6이 됩니다. 이렇게. 됐죠? 그러니까 소수점 계산이 많아 가지고 복잡할 순 있는데.
어쨌든, 원래는 a부터 b까지 해 가지고 b-a로 이용해서 풀거나 이런 것들이 심플하게 끝나는 건데 얘는 굳이 저 안에 있는 걸 변형한 거다. 그러니까 그만큼 문제 낼 만한 게 많이 없다는 거예요.
어차피 신뢰 구간을 이용해서 낼 수밖에 없기 때문에. 예전에 모비율이라고 하는 내용이 나왔었거든요. 교육 과정 바뀌기 전에. 그 모비율이 훨씬 더 어려운 것들이 출제되는 경우들이 많았습니다.
이젠 그게 없어요. 그러니까 모평균 중에 어렵게 낼 만한 것들이 많이 없어서 어쩔 수 없이 이 안에 있는 식들을 조금 변형해 가지고 낼 수밖에 없는 거죠. 상황이.
그래서 이렇게 해결하면 될 거 같습니다. 2번까지 했고요. 그다음에 3번. 통계적 추정 파트가 계속 반복되는 게 느껴지죠. 문제 풀이가.
다른 단원은 사실 다양한 문제 유형들이 있는데 여기는 좀 한계가 있어서. 어느 제과점에서 판매하는 식빵 1개의 무게는 평균이 m이고요. 표준 편차가 10인 정규 분포를 따른다고 합니다.
이 제과점에서 판매하는 식빵 중에서 n개를 임의 추출하여 얻은 표본 평균을 이용하여 이 제과점에서 판매하는 식빵 1개의 무게의 평균 m에 대한 신뢰도 이렇게 쭉 나와 있습니다.
똑같아요. a부터 b까지가 될 거고 b-a에 대한 걸 특별하게 부등호의 형태로 썼는데. 결국은 이거죠. b-a가 5분의14더라. 얘를 소수점의 형태로 바꾸면 10분의 얼마?
28이 될 거니까 이 친구는 2.8이더라. 이런 얘기입니다. 그러니까 결국 신뢰 구간의 길이가 얼마? 2.8이다. 따라서 신뢰 구간의 길이의 공식을 써 보면요. 2× k값 얼마? 1.9. ×√n인데 n은 몰라요.
√n. 그다음에 표준 편차 10이야. 얘가 2.8이다. 이런 얘기입니다. √n으로 바꿔 보면 되겠죠. √n이라고 하는 건 2.8분의2×1.96×10 이렇게 될 거야. 2로 약분합니다.
먼저 이런 식으로 하면 얘는 1.4가 될 거고요. 그렇죠? 거기다 10을 곱해요. 그럼 1.4분의19.6이라고 하는 거로 바뀔 거고 이렇게 한 자리씩 해 주면 14분의 얼마? 196이 될 겁니다. 괜찮죠?
따라서 얘는 약분을 하게 되면 여기 하나 들어가고 4개 들어가니까 14라고 하는 결과가 나와요. 즉 √n이 14일 거니까 n이라고 하는 건 14²해 주면 되겠죠. 암기해야죠. 196일 겁니다. 이렇게요.
그래서 문제에서 원하는 n의 최솟값을 구하라고 하는 건 196이 될 겁니다. ‘선생님, 지금은 그냥 등호로 풀었는데 왜 최솟값인가요?’
여기 있는 거 아까 제가 5(b-a)가 14보다 작거나 같다고 했을 때 이 경계만 딱 해서 1.8로 한 거잖아요. 그러면 사실 b-a를 구했던 게 이겁니다. 이런 식으로 됐나요?
그러니까 원래대로라면 2×1.96에다가 √n분의10 이렇게 올 거고. 이 친구가 2.8보다 작거나 같다고 하면 되는 거죠. 근데 어차피 거의 대부분의 문제들은 이 n에 대한 경계를 찾는 겁니다.
최소든 최대든. 그러니까 이거에 대한 걸 풀기 위해서는 그냥 등호로 바꿔 놓고선 계산하면 끝나는 거겠죠.
그래서 이 n값은 부등호로 풀었을 때 당연히 196을 경계로 해 가지고 큰 값들이 나오는 겁니다. 그래서 n의 최솟값은 얼마? 196. 이렇게 나오겠죠. 맞나요?
그래서 3번 문제도 여러분들 수능특강 작년 연계 교재에 있던 문제고요. 다음 문제는 제가 기출 문제로 가져와 봤습니다. 소수점 계산이 좀 많죠. 저도 정신 딱 똑바로 차리고 계산을 해야 돼요.
여러분들도 문제 풀면서 시험 볼 때 특히나 시간이 걸려도 암산을 하는 건 별로 추천하지 않아요. 보통 시험 시간 중에 암산해 가지고 정확하게 맞아떨어지는 경우보다,
10번 중에 1번 실수하는 경우가 많거든요. 그럼 1번 실수가 치명적이다. 시험 때는 실수가 적은 게 중요한 게 아니라요. 실수가 안 나와야 돼요.
그러니까 굳이 내가 암산을 해 가지고 실수할 바에는 아예 안 해 버리는 게 더 정확하겠죠. 많습니다. 여러분들 경험했잖아요. 내신은 진짜 0.몇 점 차이로.
배점에서 소수점이 있으니까 그 0.몇 점으로 등급 커트라인에 딱 걸리잖아요. 여러분들 중간고사 보고 나면 선생님한테 와 가지고 ‘선생님, 이번 중간고사 1등급 컷 몇일까요?’
‘나왔나요? 안 나왔나요?’ 사실 기말고사까지 봐야 나오는 건데 하도 궁금하니까 미리 물어보는 친구들이 많잖아요. 보면 소수점 몇 점 차이로 1, 2등급이 나눠지니까.
그걸 아는 친구들은 기말고사 때 진짜 엄청 열심히 해 가지고 올리려고 애를 쓰는 거죠. 그래서 실수를 줄여야 된다. 아예 없어야 돼요. 시험 때는.
어느 음식점을 방문한 고객의 주문 대기 시간은 평균이 m이고요. 표준 편차가 σ분인 정규 분포를 따릅니다.
이 음식점을 방문한 고객 중의 64명을 임의 추출하여 얻은 표본 평균을 이용하여 이 음식점을 방문한 고객의 주문 대기 시간의 평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰 구간을 구하면 다음과 같습니다.
이게 언제 기출이냐면 2020학년도 기출 문제예요. 지금까지 저희가 풀었던 수능특강의 문제하고 다른 게 하나도 없죠. 그러니까 그냥 최대한 빨리 푸는 게 답이다. b-a를 구하래요.
신뢰 구간의 길이입니다. l은 4.9란 얘기고 이 친구는 공식으로 쓰면 2×1.96. 그다음에 64는 루트 씌우면 8이 될 거고요. σ 몰라요. 이렇게 됩니다. 됐죠?
그러면 결국 여기 있는 건 이거 약분을 먼저 해 줍니다. 이렇게 4. 그다음에 이렇게 했을 때 4×4=16. 거기다가 9. 이렇게 될 겁니다. 됐죠?
그럼 결국 4.9라고 하는 건 0.49에다가 ×얼마가 되는 거야? σ가 되는 거야. 이렇게 됐나요? 그럼 σ 얼마예요? σ=10이지. 너무 간단하죠. 이거 기출 문제는 이런 식으로 깔끔하게 냅니다.
계산 과정 자체도. 배점이 3점밖에 안 되기는 하지만 그래도 안 풀었을 때는 이거조차 못 받으니까. 빨리 풀고 빨리 넘겨야죠. 4번이었습니다. 5번으로 가 볼까요?
어느 양계장에서 생산되는 계란 1개의 무게는 표준 편차가 5인 정규 분포를 따른대요. 그러니까 지금 보면 아까 올해 연계 교재에서 유제 7번이었나요? 8번이었나? 7번이었던 거 같아요.
그 문제 빼고는 다 모표준 편차를 주고 있죠. 그러니까 그냥 고민하지 않고 풀어도 답은 나오긴 나와요.
여러분들이 꼭 기억해야 될 건 모표준 편차가 주어져 있지 않을 때는 표본 표준 편차를 이용해서 구한다는 거 놓치면 안 됩니다. 이 양계장에서 생산된 계란 n개를 추출하여 이렇게 쭉 전개가 되고.
결국 b-a가 2보다 작거나 같다. 그럼 바로 이전에 풀었던 문제하고 똑같습니다. b-a값이 2가 되는 걸 찾으면 되는 거야. 경계를 찾으면 되는 거니까요.
그럼 결국 b-a는 2×k값 2.58입니다. ×√n값 몰라요. σ값 5야. 얘가 2가 되는 걸 찾으면 된다. 실제로는 2보다 작거나 같은 거긴 하죠. 근데 어차피 내가 n에 대한 경계를 찾는 거니까.
이거 풀어 볼 건데요. 2로 이렇게 나눕니다. 2.58×5 이렇게 할 거고요. 이번에는 부등호로 그냥 풀어 볼까요? √n 이렇게 됩니다. 약분하죠. 2, 2. 그다음에 2.58에다가 5를 곱해요. 8×5=40.
그다음에 5×5=25. 29. 5×2=10 하면 12. 그러니까 얘는 12.9가 될 겁니다. 되세요? 그럼 이거보다 크거나 같더라. 뭐가? √n이라고 하는 게. 여러분들 문제를 보면 5번 문제가 객관식입니다. 그렇죠?
그럼 여러분들은 이거를 직접 계산을 해 주셔야 돼요. 12.9에다가 12.9를 곱하죠. 이렇게. 그래야 n값이 나올 거니까. 9×9=81. 9×2=18이니까 26이 될 거고요. 9×1=9. 11. 이렇게 될 거다.
그다음에 이거 하게 되면 8이 될 거고요. 그다음에 2×2=4. 5가 될 거고. 2×1=2가 될 거고요. 그다음에 여기 있는 거 9가 될 거고 여기 있는 거 2가 될 거고 1이 될 거다.
이 정도로는 계산을 많이 안 하는데. 이거 하게 되면 1이고, 이거 하게 되면 4가 되고, 이거 넘어갑니다. 그러면 7이 될 거고 9 더하니까 6이 될 거고요. 여기 넘어가니까 2에다가 4에다가 6.
이렇게 될 겁니다. 그러면 얼마예요? 166.41이 될 거고 얘보다는 n이 크거나 같더라. 그러면 이때 n값을 찾아야 되는데 n이 뭐라고 했냐면 자연수라고 했습니다.
그럼 n 이걸 만족하는 자연수 n값 뭐예요? 167이죠. 맞아요? 그래서 사실 앞에 있는 건 딱 떨어지는 값으로 나오기 때문에 그냥 제가 경계로 해서 등호만 썼는데.
이 문제는 소수점으로 해 가지고 애매하게 166.41이 나와서 이거보다 크거나 같은 어떤 값을 찾기 위해서 부등호로 푼 겁니다. 그래서 n값은 얼마예요? 167이 되겠죠. 이런 식으로 되세요?
계란, 치킨 하니까 생각이 나는데. 너무 요즘 값이 올라 가지고 계란이 한 판에 8~9천원씩 하는 거 같아요. 그렇죠? 마음 먹고 사야 되는 게 됐습니다. 계란을. 치킨도 그렇고요.
예전에는 한 달에 4번, 5번 이렇게 시킬 거였으면 요즘은 한 2번, 3번 시키나요? 근데 더 오를 거라고 하더라고요. 요즘 물가가 워낙 많이 올라 가지고. 여러분들은 사실 카페 가거나.
아니면 돈 쓰는 게 딱 어느 정도 한계가 있잖아요. 쓸 만한 종류가. 근데 부모님들은 워낙 많은 종류를 사시다 보니까 물가가 어떻게 오르고 하는 것들이 다 보이실 거라고요.
그러면 물가가 정말 많이 올랐구나. 그렇습니다. 어쨌든 여러분들 먹는 것도 남기지 말고 드시고요. 6번. 모평균이 m이고요. 모표준 편차가 σ인 정규 분포를 따르는 모집단에서.
m과 σ 저렇게 나와 있고. n값이 9래요. 모평균 m에 대한 신뢰도 99%의 신뢰 구간이 다음과 같고요. 그다음에 95%에 대한 것도 이렇게 나와 있다. 결국은 계산을 2번 해야 되는 겁니다.
첫 번째 단계부터 한번 해 볼까요? 1번. 99%에 대한 거부터 써 보면, a라고 하는 값을 먼저 구해 보겠습니다. 표본 평균이 얼마예요? 표본 평균 안 나와 있죠.
근데 밑에 보니까 b-a와 4.3(d-c)라고 하는 게 나왔어. 그 말은 x바가 필요 없이 우리는 그냥 신뢰 구간의 뭐? 길이만 이용하겠다. 이런 얘기입니다. 그러니까 a와 b를 따로 구해 주지 말고요.
신뢰 구간의 길이만 한번 구해 보죠. b-a 이 친구 공식 쓰게 되면 2× 첫 번째 거 신뢰도 99%입니다. 그러니까 여기 밑에 있는 거 보면 2.58 맞죠? 그다음에 √n은 임의 추출한 게 9예요.
그러니까 여기는 3으로 오면 되고. 그때 σ 그냥 σ 이렇게. 그다음 두 번째 거는 d-c를 구하라고 했는데 얘는 신뢰도가 95%짜리입니다. 그러니까 결국은 d-c는 2× 95%에 대한 거 얼마예요?
쟤는 1.96 이렇게 될 거고. 그다음에 √n분의. 여기 있는 거 √n. 위에 있는 거 σ값은 똑같죠. 똑같이 σ값 이렇게 되겠다. 됐나요?
왜냐면 여러분들 이거 그냥 생각 안 하고 풀면 ‘선생님, 여기 첫 번째 ①번에서는 여기 위에 나와 있는 거 전개를 쭉 읽어 가지고 2×2.58×3분의σ라는 건 알겠어요. σ가 여기 위에 있으니까요.’
‘근데 밑에 있는 건 여기서의 σ는 위의 거랑 다르지 않을까요?’ 왜 다르죠? 이거 2개 다 똑같은 모집단으로 다루는 겁니다.
이 모집단에서 하나는 임의 추출 9개를 해 가지고 신뢰도 몇 퍼센트 짜리로 조사를 하는 거고? 99%짜리로 조사를 하는 거고. 두 번째는 이 모집단에서 크기가 n짜리인 거로 신뢰도 몇 퍼센트?
95%인 거로 조사를 하는 거예요. 그리고 우리가 계속 아까부터 얘기를 하지만 우리 모평균의 추정에 나오는 표준 편차에 넣는 거는요. 모표준 편차입니다. 그렇죠?
따라서 여기서 n개 뽑은 거하고 여기서 9개 뽑은 거에다가 내가 표준 편차를 넣는 건 어차피 이 모집단에 대한 표준 편차기 때문에 당연히 여기 있는 σ와 여기 있는 σ는 같을 수밖에 없겠죠.
맞나요? 그래서 이게 왜 같냐고 묻는 친구들이 있을 거 같아서 설명을 해 봤고요. 어쨌든 b-a하고 d-c라고 하는 걸 구하긴 했으니 식으로 전개하면 되겠죠. 2×2.58×3분의σ가 될 거야.
또 4.3에다가 d-c예요. 2×1.96×√n분의σ가 될 겁니다. 다행인 건 문제에서 σ에 대한 얘기가 없고요. n에 대한 것만 묻고 있기 때문에 σ는 당연히 양수일 겁니다.
그러니까 둘 다 약분을 해도 괜찮겠죠. 여기에 있는 것도 또 2하고 2. 보이는 것만 일단 먼저 정리를 해 주고요. 얘를 예쁘게 정리할 거예요. √n이라고 하는 걸 왼쪽으로 넘기고.
오른쪽으로 나머지 숫자들을 다 이항을 시킵니다. 그러면 얘는 4.3×1.96 이렇게 와야 되고. 분모에는 얼마가 올까요? 3분의2.58이라고 돼 있죠. 그럼 얘를 먼저 계산해 볼까?
3으로 이렇게 정리합니다. 얘는 0.86이 될 겁니다. 3×8=24에다가 18이니까 0.86. 여기 밑에 0.86이 올 겁니다. 되세요? 눈에 보이죠.
이 상태에서 1.96에다가 4.3 곱해 가지고 하는 친구는 별로 없을 거예요. 보자마자 여기 0.86과 여기 있는 여기 있는 4.3이 뭔가 느낌이 오죠. 여기 있는 거 86으로 이렇게 바꿔 주고.
그다음에 여기 있는 건 430으로 바꿔 놔도 괜찮습니다. 여기 있는 거 43으로 약분을 해 볼게요. 밑에 몇 개 온다? 2개 올 거고. 여기 있는 건 10개 이렇게 오면 되겠죠.
또 하나 약분해요. 2하고 10하고. 그럼 여기 있는 거 5가 될 거고요. 결국 1.96이라고 하는 거하고 뭐하고 곱해요? 5하고 이렇게 곱합니다. 그러면 30이 될 거고. 9×5=45 해서 48.
그다음에 5×1 해 가지고 여기 9가 될 거다. 그럼 얼마야? 9.8이 될 겁니다. 됐나요? 근데 이 9.8이라고 하는 것만 딱 답이 아니라 얘를 뭐 해야 돼요? 제곱해야죠.
자연수 n의 무슨 값을 구하라고 했으니까? 최솟값을 구하라고 했으니까. 따라서 n이라고 하는 건 9.8²이 될 겁니다. 해 보죠. 9.8×9.8 사실 소수점 계산하는 게 제일 싫잖아요. 저도 그래요.
소수점 계산하는 게 너무너무 선생님도 싫은데 해야죠. 78 이렇게 될 거고. 9×8=72 이렇게 될 거고요. 9×9=81. 88 이렇게 되겠다. 4, 0 넘어가면 6, 9. 이렇게 될 겁니다. 96.04가 되겠다.
n은≥96.04가 되는 건데 문제에서 자연수 n의 최솟값이라고 했죠. 그러니까 이걸 만족하는 자연수는 뭐밖에 없어? 최솟값은 97이 되겠죠. 그래서 정답은 97 이렇게 갈 겁니다. 돼요?
지금 보면 앞에 올해 연계 교재 3문제하고 그다음에 제가 작년 연계 교재 수능특강에서 3문제 그다음에 기출 문제에서 1, 수능완성에서 2개 이렇게 갖고 왔거든요.
근데 이 9개 문제가 다 같은 걸 묻고 있습니다. 정말 하나도 빠짐없이 다 같은 걸 묻고 있거든요. 그러니까 여러분들은 지금 이걸 풀고 나면 느껴지는 게 여기서 문제 나오면 그냥 꿀이구나.
다 맞혀야 되겠구나. 틀리면 큰일 난다. 이거는 틀리면 나만 틀리는 거라는 생각을 해야 됩니다. 오히려 위기감을 느껴야 돼요. 이건 누구나 다 맞힐 수 있기 때문에.
그래서 여러분들 통계적 추정 파트 같은 경우에는 계산 실수 절대 하시면 안 되고요. 특히나 수능 볼 때는 사실 객관식은 보기가 다 주어져 있고.
단답형 같은 경우에는 자연수니까 소수점이나 이런 것들이 안 나오게끔 처리를 해 주거든요. 그러니까 크게 문제가 안 되지만, 만약에 내신도 준비를 한다면.
내신 준비할 땐 여러분들이 소수점까지 정확하게 판단해서 답을 쓰셔야 되는 겁니다. 알겠죠? 과정이나 이런 것들은 여러분들 학교마다 차이가 있어서 부분 점수로 인정을 해 주는 학교도 있고.
아니면 크게 인정 안 해 주는 학교도 있겠죠. 어쨌든 답을 맞히는 게 제일 중요하잖아요. 소수점 계산 이런 것들 선생님이야 사실 학교에서도 그렇고,
지금 EBS 강의를 촬영하고 있으니까 제가 하나하나 이렇게 하지만, 저는 그냥 이 문제에 대한 예습을 한다. 그러면 만약에 여러분들한테 설명을 해야 돼요.
그럼 계산식에 대한 유도 과정만 설명을 하고 저는 답을 구할 필요가 없기 때문에 그냥 넘어가도 괜찮거든요. 여러분들은 입장이 다르죠. 끝까지 다 구해야 돼요.
소수점에 있는 자리, 값들 이런 것들 하나하나 다. 그렇기 때문에 특히나 9문제 풀면서 느낀 건 어차피 풀이 과정 다 똑같고 어차피 구하라는 거 그 모평균의 추정식에서 벗어나는 게 하나도 없고.
그러니까 나는 계산만 정확하게 하면 되겠다. 이런 생각 하시면 됩니다. 알겠죠? 그래서 여기까지 해 가지고요. 우리 확률과 통계 전체 개념이 다 끝났습니다.
우리 간단하게 복습을 해 보면 경우의 수 파트 있었고요. 그다음에 확률 파트 있었고. 그다음에 통계 파트 이렇게 3파트가 있었죠.
경우의 수하고 확률은 제가 여러 번 강조를 했지만 경험이 중요해요. 문제를 얼마나 많이 푸냐에 따라 여러분들의 경험치가 올라갑니다.
그러니까 문제를 많이 풀면서 다양한 아이디어와 다양한 출제 포인트들을 머릿속에 지니고 있는 게 중요하고요.
수능에서 어떤 걸 건드릴지 모르기 때문에 정말 많은 문제와 정말 자세한 것들까지도 다 건드리는 게 좋습니다. 그리고 통계 파트는 여러분들이 가장 최근에 공부해서 기억에도 많이 남겠지만,
통계는 복습을 해도 금방 복습이 되고. 오히려 여기는 개념을 몰라서 틀린다기보다는 까먹어서 틀리는 경우가 있을 겁니다.
그래서 여기에 대한 공부법과 앞에 있는 경우의 수하고 확률에 대한 공부법을 조금 차이를 두면서 정리를 하는 게 좋을 거 같아요. 뒤에 있는 레벨1, 2, 3 문제를 제가 준비하긴 했지만,
앞에 확률 파트에 있는 것보다 훨씬 더 수월하게 풀어질 겁니다. 문제들이. 그리고 앞에 단원에 있었던 레벨3의 문제들도 제가 6문제를 풀었는데,
그 6문제도 사실 다른 단원 경우의 수나 확률에 비하면 훨씬 난이도가 낮았거든요. 여기 파트는 더 그래요. 통계적 추정은. 그러니까 크게 걱정할 필요 없고요.
심지어 맨 마지막에 제가 레벨1 문제에다가도 신유형이라고 생각되는 것들 다 끌어올 겁니다.
그럼 그거 마지막에 풀면 통계 파트는 정말 저하고 강의한 이 내용을 벗어나는 건 하나도 없을 거란 생각이 들어요. 그래서 크게 걱정하시지 말고.
오히려 이 수능특강 강좌가 다 마무리가 되면 경우의 수하고 확률 파트를 깊이 있게 공부하시는 걸 추천합니다.
그래서 여기 개념이 다 끝났기 때문에 더 이상은 여러분들 고3 이 기간 동안에 개념 공부할 시간은 많이 없을 거예요. 그래서 수능 개념 강좌 있었고요. 그다음에 우리 수능특강 했잖아요.
이제 뒤에 있는 거 수능완성인데 수능완성 같은 경우는 개념이라기보다는 정말 연습입니다. 실전 연습. 그래서 수능특강 오늘까지 개념이 다 마무리가 됐기 때문에
한번 여러분들 스스로 정리하는 시간을 꼭 가졌으면 합니다. 그래서 내가 부족한 게 뭔지, 그리고 거기에 달려 있는 문제들 중에 틀렸던 것들 오답 정리 쭉 하는 시간을 꼭 가지시면 좋을 거 같아요.
됐나요? 그래서 개념 마무리 고생하셨고요. 뒤에 있는 문제들만 여러분들 잘 풀어 오시면 저하고 수능특강 강좌는 다 마무리가 됩니다. 레벨1, 2, 3 풀어 오시면 되고요.
마지막에 있는 넥스트 레벨 강좌 같은 경우도 제가 자료실에 올려 두면 그거 인쇄해서 풀어 온 다음에 같이 저랑 맞춰 보면 될 거 같습니다. 고생 많이 하셨고요.
뒤에 퀴즈 여전히 나가니까 풀어서 후기에 남겨 주시면 됩니다. 다음 시간에 전 더 알찬 내용으로 찾아뵙도록 할게요.
오늘의 퀴즈. 어느 분식점에서 만드는 김밥 한 줄의 무게는 평균이 m, 표준 편차가 15인 정규 분포를 따른다고 한다. 이 분식점에서 만든 김밥 중 36줄을 임의 추출하여 얻은 표본 평균을 이용하여,
이 분식점에서 만드는 김밥 한 줄의 무게의 평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰 구간을 구하면 a≤m≤b다. b-a의 값은?
(단, 무게의 단위는 g이고, Z가 표준 정규 분포를 따르는 확률 변수일 때, P(|Z|≤1.96)=0.95로 계산한다.) ① 9.2 ② 9.4 ③ 9.6 ④ 9.8 ⑤ 10